### 稿件相关

#### 1. 写稿须知
经常出现的问题：
1. 文字功力不够，语病频出；
2. 文字风格不对，不能达到写稿的目的；
3. 文字规范不对，不符合对应稿件要求；

?> 写稿时如果经常出现这样的问题，可能会经常被老师批评，有时候对师生双方情绪都有影响，比较打击积极性。非常欢迎和老师进行讨论（博弈），说出自己的想法，但是其实纵观下来，还是老师对的次数（稍微）多一些，所以请尽量选择相信老师。

- 对于文字功力问题：

    一方面依赖**写稿同学的个人水平**，另一方面强烈依赖于**审稿同学的认真程度**。写稿同学至少要保证语句通顺，不要出现语病。根据经验，[句式杂糅](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%82%E7%B3%85)是常出现的问题。如果写稿的同学出现问题，审稿的同学请务必找出来。


- 关于文字风格问题：

    这个问题可能出现在任何稿件上，常见情况为语句风格本该正式一点却*过于*欢脱（[迎新晚会（此为修改后版本，已无此问题）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzA1Njk0MA==&mid=2650865285&idx=1&sn=63269a83d6ef3dad2b7fe5eca85536e2&chksm=80f7a5c6b7802cd0ae879e0c0bf60ed958176fb6503a125e96cf479d6215ee8a2bbd14c340b1&token=1839765623&lang=zh_CN#rd)），或者是语句风格让人感到奇妙（[网球队招新](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzA1Njk0MA==&mid=2650864944&idx=1&sn=71bb35263289d354303e9dc0d16acb64&chksm=80f7a673b7802f6555666ea037b1336db6b0284bfd064beeaa7d3bb71036172f0284dd2d915c&token=1839765623&lang=zh_CN#rd)）
    ，又或者是本该轻松一点的文章，语句风格*过于*严肃（[摄影征稿](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzA1Njk0MA==&mid=2650865333&idx=1&sn=90dbd5c55891bb69dc3e867372b41d69&chksm=80f7a5f6b7802ce0a991c5854c90bdfd237d27ecca5517347fcfa94b34655265f95640037414&token=1839765623&lang=zh_CN#rd)）。

    这些都是不应该出现的问题。那么如何进行避免呢？

    **答案：**
    1. 主要方案：参考往年（往届）的稿。至少能保证2019-2020年重大活动及印刷品的稿件是严格的审核过的，比如[`基础学科论坛`](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzA1Njk0MA==&mid=2650865830&idx=1&sn=dcb8831f00ea693273c09969fd380c64&chksm=80f65be5b781d2f379cb6d2b265c58e7adfbfed66e5baf09be9e1a474a909c1d5594c83d150c&token=1839765623&lang=zh_CN#rd)，再比如`《小匡说》`（当然，它每年都要进行一次修订）。
    但是过分借鉴往年的稿件会使写稿和审稿的工作都变得越来越无趣。所以可以去写/找一些新的稿件，提供一些新的思路（开始新的审核之旅）。
    2. 严肃稿件以[南大新闻网](https://news.nju.edu.cn/)为主，搜索相关稿件，学习写稿格式。
    > 这样老师挑刺的时候你就可以拿出南大新闻网做挡箭牌啦

- 关于文字规范问题：

    出现这种问题其实没什么太多办法，只能记住。好在(?)这里的问题都是比较大的问题，犯过一次就能记住，下次就不会再犯。那么下面就整理一些我已经踩过的坑吧：
    
    | 需要注意的稿件规范问题 | 备注 |
    | ----------     | ----- |
    | 标题中出现的数字一律使用中文数字  | 第xx届、第xx次等 |
    | 文稿中出现的事实性材料必须有来源支撑| 涉及学校内部相关消息优先认准`*.nju`域名内消息来源 |
    | 官方能使用的logo只有院徽以及其中间部分（3个六边形）以及其变色 | 基础学科论坛的logo已通过审核可以使用 |
    | 写学院相关稿件时，偏向本院角度叙述，i.e.本院老师/同学/事迹 | 哪家媒体没点立场呢（笑 |
    | 写推送相关稿件时选择人称也很重要，一般使用客观视角 | 老师的称呼不用重复介绍， 参考上述`迎新晚会`推送 |
    | 稿件的语气要充分考虑受众 | 比如公众号的受众不仅是学生，还有院友和家长 |
    | 弱化网络用语的过度使用 | 不是说彻底不能用，而是要注意网络用语具有时效性 |
    


#### 2. 审稿相关

!> 审稿时常出现的问题：`Too Long Didn't Read. (TLDR)`，俗称`犯懒`。这是一定要尽力避免的，因为如果审的稿子出了问题，那责任就在**审稿人**的身上，并且造成的影响以及后续的处理可能远比**仔仔细细地读一遍稿**要更耗时间。

审稿一般有三步：

第一步是**自审**，根据稿件性质区分，表现为内部审查：普通活动推文个人审查；院内印刷品部门审查；
主要审查内容为：**事实性材料**以及语病。请各位写稿人**务必**对这一步多投入一些精力，在这一步尽力筛查掉所有不该出现的错误。

?> 随着审稿过程的越来越靠后，找到一个错误的机会就越来越小，而出现一个错误的代价也会越来越大。

第二步是审稿人审，交由媒体中心审稿人审稿。事实上审稿人是很难找到事实性材料的错误的，因为ta们没有接触到第一手原材料，基本只能依靠自己的认知和经验来
判断文稿是否出现了问题。所以这也是我强调**自审**重要性的原因。到了这一步，主要审查内容为：**语病**和**语言规范**，筛掉不规范的表达，替换成得体的
表达形式。

第三步是学院审，一般为负责老师来审查。负责老师拿不准的时候，也会引入其他老师或者更上层的领导。所以这又是**审稿人审稿**的作用了，语言的规范性对于老师
和领导来说是很重要的。另外，学院方面其实有时也很难找出事实性材料的问题，这是审查流程的缺陷，但现在只能这样（我们又不能像编辑部一样扣工资...当然了，我们也不发工资）。**所以自审很重要，自审很重要！**这一步的审查内容：所有内容，但主要是语言规范。

> 负责老师很多时候都拿不准（出于对稿件的负责，嗯。

强调一个观点，虽然经过层层审查后，把稿件送上了更高层次的审查可能代表你卸下了自己肩上的审稿重任，但这并不完全。稿件中出现的对应环节的纰漏仍然是对应负责人的锅，请放在心上。

> 如果文字风格出现重大问题，请不要犹豫，打回去重写虽说是下下策，但是在必要的时候也是必要手段（时间允许的情况下）。


#### 3. 后果挽救

如果成功的触犯了前面的所有问题，并且神奇地通过了所有审查，那么恭喜（x），你需要来这里学习一下事后处理技巧了。

对于印刷品，如果某个bug成功通过了三步的审查，但是仍然没有被查出来。那么很遗憾，没有任何补救手段，但是嘿，你收获了一次宝贵的失败经验，以后就不会再犯了。（视情况严重程度，可能需要重新设计重新印刷）

对于网络介质的文稿，比如微信公众号。虽然这里的错误某种程度上是可以补救的，但是代价是很大的。根据错误的程度也分成不同的补救方法：

| 错误 | 补救方法 |
| ----------     | ----- |
| 微型错误：错字、错误标点  | 微信公众号支持：`一篇文章可以修改1次，总计最多能修改20个字符。支持增、删和替换。`，修改后会在文章页面显示“文章已修改” |
| 小型错误：错误语句（大于20字，不涉及事实性错误且情节较轻） | 如果真的不涉及重大错误的话，不做修改或者在留言区置顶勘误 |
| 小型错误：重大的事实性错误 | 涉及到活动时间或地点出现错误，视情况选择是否重发。 `审查同学是谁？站出来，没关系，不会有生命危险的` |
| 中型错误：语言问题或重大的事实性错误 | 出现这种问题一般是不会被老师放过的，一般会要求做出修改，只能删稿重发 |
| 大型错误：丰富(?)的语言问题以及事实性错误 | 删稿重发并（切腹）谢罪（后面这条可选做 : D） |

!> 微信公众号一天只能发一条推送，一条推送最多包含8条文章，其中有1条首条和7条次条。微信发推送的逻辑类似于群发短信，发出的信息就像泼出去的水，而且发出的一瞬间，这个公众号今天一天的条数就被消耗了。但是你可以使用删除稿件功能删除已发送的消息，这样虽然用户会收到新消息的推送，但是点进去之后会显示稿件已删除，看不到内容。但即使删除了今天的稿件，发送推送的条数也**不会**恢复，所以说**删稿**是代价的。